# 一、dplyr基础

## &#9352;filter()函数

**作用**：基于条件筛选数据框，只会保留条件为`TRUE`的行

```R
library(tidyverse)
filter(.data, ...)
```

- `.data`：输入的数据框（如 `mpg`、`iris` 等）。
- `...`：由逗号分隔的逻辑表达式，用于定义筛选条件。

## &#9353;arrange()函数

**作用：**对行进行重新排序

* 默认从小到大，变量名前加 `-` ,可以反过来。
* 使用`desc()`按列降序排列
* 缺失值总是排在后面

## &#9354;select()函数

**作用：**按名称选取变量

在变量名前加 `-` 或者 `！`，表明**删除某列**。

```R
df_new %>% select(name)
#可以通过位置索引选取
df_new %>% select(1,2,3)
#选取数据框的列很多，可以观察列名的特诊，用特定函数选取
df_new %>% select(starts_with("s")
#根据变量类型选取
df_new %>% select(where(is.character))
```

* starts_with(“abc”):匹配以“abc”开头的名称
* end_with(”abc):匹配以“abc”结尾的名称
* contains(“ijk”)::匹配包含“abc”的名称
* matches(“(.)\\\1”):正则表达式

## &#9355;mutate()函数

**作用：**能够在数据框里创建新的列

```R
mutate(data, new_column = expression, ...)
```

### &#9312;transmute()函数

**作用：**只保留==新生成==的列

## &#9356;summarize()函数

**作用**：摘要统计量

```R
#在新的数据框创建一列
df_new%>% summarise(sd_score =sd(score))
```

## &#9357;group_by()函数

**作用：**分组统计

```R
df_new %>% group_by(name) %>% summarise(mean_score =mean(total))
```

## &#9358;between()函数

**作用**：用于判断向量中的每个元素是否在指定的闭区间 `[left, right]` 内

```R
between(x, left, right)
```

## &#9359;everything()函数

**作用**：是代表数据框中**除已明确指定的列之外的所有列**

# 二、缺失值处理

## &#9352;is.na()函数

作用：判断是否存在缺失值

## &#9353;drop_na()函数

```R
#删除所有包含 NA 的行
df %>% drop_na(A, B)
```

## &#9354;replace_na()函数

```R
#替换特定列中的 NA
df %>% replace_na(list(A = 0, C = 0))na.action = na.warn)
```

# 三、常用创建函数

## &#9352;偏移函数

### &#9312;lead()函数

```R
lead(x, n = 1, default = NA, order_by = NULL)
```

**作用**：将向量 `x` 向后移动 `n` 行（即每个值获取其后面第 `n` 行的值）。

### &#9313;lag()函数

```R
lag(x, n = 1, default = NA, order_by = NULL)
```

- **作用**：将向量 `x` 向前移动 `n` 行（即每个值获取其前面第 `n` 行的值）。

## &#9353;计数函数

* `n()`与`sum(!is_na())`
* 计算唯一值的数量：`n_distinst(x)`

### &#9312;count()函数

```R
count(data, ..., wt = NULL, sort = FALSE, name = NULL)
```

# 四、处理关系数据

## &#9352;left_jion()函数

```R
left_join(x, y, by = NULL, suffix = c(".x", ".y"))
```

* 键（key）= 身份标识，**必须唯一或共同持有**
* 值（value）= 业务信息，**允许同名但意义不同**
* `suffix参数` 专门解决**值列重名**问题
* 不存在的值用NA填充
* 默认值`by = NULL`存在两个表中所有变量。
* 命名字符向量`by = c("a" = "b")`==用左表的 a 列去匹配右表的 b 列。==

## &#9353;其他连接函数

| 函数         | 保留行规则                      |
| ------------ | ------------------------------- |
| `left_join`  | 保留左侧所有行                  |
| `right_join` | 保留右侧所有行                  |
| `inner_join` | 仅保留两侧匹配的行              |
| `full_join`  | 保留两侧所有行（无匹配填 `NA`） |

## &#9354;筛选连接

* `semi_join(x, y)`:==保留==x表中y表中的观测相匹配的所有观测。
* `anti_join(x, y)`:==丢弃==x表中y表中的观测相匹配的所有观测。

## &#9355;集合操作

需要 `x` 和 `y` 具有相同的变量

* intersect(x, y):交集
* union(x, y):返回x表或y表的唯一观测
* setdiff(x, y):返回在x 表，但不在y 表中的观测

# 五、数据规整

## &#9352;宽表格变成长表格

```R
pivot_longer(cols, names_to, values_to)
```

* `cols`：需要转换的列
* `names_to`:选取这些列的名字。
* `values_to`:选取这些列的值，构成新的一列。
