# 一、纯量、矩阵与向量

1. 矩阵(**大写粗体字母**)

* 矩阵的表示方法：$\mathbf{A} =\left \{ a_{ij} \right \}$

2. 向量：小写粗体拉丁文字母或希腊字母

* 只有一行或一列的矩阵

3. 纯量：一个单个的数或量。

# 二、特殊矩阵

1. **方阵(square matrix)**
2. **对称阵（symmetric matrix)**

3. **三角阵(triangular matrix)**

4. **对角阵（diagonal matrix) **：除了i=j外，其余元素均为零的方阵表示方法：$Diag\left \{ a_i \right \}$其中$a_i$为该珍的第i个元素

5. **单位阵(identity matrix或unit matrix)**：所有主对角线元素均为1的对角阵，通常用**I**表示。

6. **零阵(null matrix)**：所有元素均为零。

7. **分块阵(block matrix)**：用水平和垂直虚线将矩阵分为若干小块，此时的小块称为子阵（sub-matrix)。

8. **分块对角阵（block diagonal matrix) **主对角线上的子阵都为方阵，其余子阵均为零阵的分块阵。

# 三、矩阵的运算

## 1.加（减）法：

* 行列对应数量要相同，对应元素再运算。

## 2.乘法

> [!IMPORTANT]
>
> **左矩阵的列数**与**右矩阵的行数**相同

* 左矩阵的i行右矩阵的j列，相应元素相乘后相加得到**{i,j}**的元素。
* 满足结合律与分配律

## 3.转置

> [!IMPORTANT]
>
> **行列颠倒，对称方阵的转置是本身**
>
> $\mathbf{A}^T$表示$\mathbf{A}$的转置

性质：

* 当$\boldsymbol{A}$矩阵为对称方阵时，$\boldsymbol{A}' = \boldsymbol{A}$

* $(\boldsymbol{A}')' = \boldsymbol{A}$
* $(\boldsymbol{AB})' = \boldsymbol{B}'\boldsymbol{A}'$
* $(\boldsymbol{AB}'\boldsymbol{C})' = \boldsymbol{C}'\boldsymbol{B}\boldsymbol{A}' $ 
* $(\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}+\boldsymbol{C})' = \boldsymbol{A}'+\boldsymbol{B}'+\boldsymbol{C}' $

## 4.可估计函数

***如果参数的一个线性函数等于观测值向量的某个线性函数的数学期望，则称该函数为可估计函数***

性质：

&#9312;任何一个观测值的期望是可估计的。

&#9313;可估计函数的任意线性组合也是可估计的

&#9314;如果$\mathbf{q}^{T}\beta$为可估计函数，则对于某一向量$\mathbf{t}$必有$\mathbf{\beta}^{T}=\mathbf{t}^{T}\mathbf{X}$

&#9315;如果$\mathbf{q}^{T}\beta$为可估计函数，则对于方程组$\mathbf{X}^{T}\mathbf{X}\beta^{0}=\mathbf{X}^{T}\mathbf{y}$的任意解$\beta^{0}$,$\mathbf{q}^{T}\beta^{0}$也是唯一的

## 5.方阵的行列式

* 当$|\mathbf{A}|=0$,则$\mathbf{A}$为奇异阵，反之非奇异阵（**满秩**）

## 6.迹（trace）

* 一个方阵的迹为其对角线元素之和，表示为：$
	\mathrm{tr}(\boldsymbol{A}) = \sum_{i} a_{ii}
	$

迹和运算有以下性质：

&#9312; $\mathrm{tr}(\boldsymbol{AB}) = \mathrm{tr}(\boldsymbol{BA})$

&#9313; $\mathrm{tr}(\boldsymbol{ABC}) = \mathrm{tr}(\boldsymbol{BCA}) = \mathrm{tr}(\boldsymbol{CAB})$

&#9314; $\mathrm{tr}(\boldsymbol{aq}') = \mathrm{tr}(\boldsymbol{q}'\boldsymbol{a}) = \boldsymbol{q}'\boldsymbol{a} $

## 7.范数(norm)

* **矩阵与其转置矩阵乘积的迹和的平方根为该矩阵的范数**。

$$
\|\boldsymbol{A}\| = [\mathrm{tr}(\boldsymbol{A}'\boldsymbol{A})]^{0.5} = \left[\left(\sum_{i}\sum_{j} a_{ij}^{2}\right)\right]^{0.5} 
$$

* 性质： 

(1) $(\|\boldsymbol{A}\| > 0$，除非 $\boldsymbol{A} = 0$ 

(2) $\|k\boldsymbol{A}\| = |k|\|\boldsymbol{A}\|$（$k$ 为一纯量）

 (3) $\|\boldsymbol{x} + \boldsymbol{y}\| \leq \|\boldsymbol{x}\| + \|\boldsymbol{y}\|$

##  8.逆矩阵(inverse matrix) 

* 对于一方阵 $\boldsymbol{A}$，若存在另一矩阵 $\boldsymbol{B}$，使得$ \boldsymbol{BA} = \boldsymbol{I}$，则称 $\boldsymbol{B}$为 $\boldsymbol{A}$的逆矩阵，并通常将它表示为 $\boldsymbol{A}^{-1}$，即 $\boldsymbol{A}^{-1}\boldsymbol{A} = \boldsymbol{AA}^{-1} = \boldsymbol{I}$。

* 性质： 

&#9312;$\boldsymbol{A}^{-1}$是唯一的，即 \(\boldsymbol{A}\) 只能有一个逆矩阵。 

&#9313;$|\boldsymbol{A}^{-1}| = \frac{1}{|\boldsymbol{A}|}$

&#9314;$(\boldsymbol{A}^{-1})^{-1} = \boldsymbol{A}$，因而 $\boldsymbol{A}^{-1} $也是非奇异阵。 

&#9315;$ (\boldsymbol{A}')^{-1} = (\boldsymbol{A}^{-1})'$ 

&#9316; 如 $\boldsymbol{A}$ 为对称阵，则$ \boldsymbol{A}^{-1}$也是对称阵。

 &#9317;若 $\boldsymbol{A}$、$\boldsymbol{B} $两矩阵均可逆，则$ (\boldsymbol{AB})^{-1} = \boldsymbol{B}^{-1}\boldsymbol{A}^{-1} $

# 三、数理统计

## 1.方差与协方差基本运算

$$
\text{Cov}(aX + bY, Z) = a\text{Cov}(X, Z) + b\text{Cov}(Y, Z)\\
\text{Var}(X - Y) = \text{Var}(X) + \text{Var}(Y) - 2\text{Cov}(X, Y)\\

\text{Var}(aX + bY) = a^2 \text{Var}(X) + b^2 \text{Var}(Y)
\\

\text{Cov}(X, Y) = \mathbb{E}[(X - \mathbb{E}[X])(Y - \mathbb{E}[Y])]
$$

## 2.矩阵求逆引理的公式如下：

$$
(A + UCV)^{-1} = A^{-1} - A^{-1}U \left(C^{-1} + VA^{-1}U\right)^{-1} VA^{-1}
$$

其中：
- $\mathbf{A}$ 是一个 $ n \times n  $的可逆矩阵。
- $\mathbf{U}$是一个 $ n \times k  $的矩阵。
- $\mathbf{C}$是一个$ k \times k$ 的可逆矩阵。
- $\mathbf{V}$是一个 $ k \times n$ 的矩阵。
