# 一、矩阵与向量

## &#9352;矩阵

* **大写粗体字母**

* 矩阵的表示方法：$\mathbf{A} =\left \{ a_{ij} \right \}$

## &#9353;向量

* **小写粗体**拉丁文字母或希腊字母

* 只有一行或一列的矩阵

# 二、特殊矩阵

1. **方阵(square matrix)**
2. **对称阵（symmetric matrix)**

3. **三角阵(triangular matrix)**

4. **对角阵（diagonal matrix) **：除了i=j外，其余元素均为零的方阵表示方法：$Diag\left \{ a_i \right \}$其中$a_i$为该珍的第i个元素

5. **单位阵(identity matrix或unit matrix)**：所有主对角线元素均为1的对角阵，通常用**I**表示。

6. **零阵(null matrix)**：所有元素均为零。

7. **分块阵(block matrix)**：用水平和垂直虚线将矩阵分为若干小块，此时的小块称为子阵（sub-matrix)。

8. **分块对角阵（block diagonal matrix) **主对角线上的子阵都为方阵，其余子阵均为零阵的分块阵。

9. **正交矩阵**：$\mathbf{A}$是一个方阵，且有$\mathbf{A^{-1}=A^{`}}$。

10. **幂等矩阵**：$\mathbf{A}$是一个方阵，且有$\mathbf{A^{r}=A}$。$(\mathbf{I-A})^2=\mathbf{I-A}$，则$\mathbf{I-A}$也是幂等矩阵。

# 三、矩阵的运算

## 1.加（减）法：

* 行列对应数量要相同，对应元素再运算。

## 2.乘法

> [!IMPORTANT]
>
> **左矩阵的列数**与**右矩阵的行数**相同

* 左矩阵的i行右矩阵的j列，相应元素相乘后相加得到**{i,j}**的元素。
* 满足结合律与分配律

## 3.转置

> [!IMPORTANT]
>
> **行列颠倒，对称方阵的转置是本身**
>
> $\mathbf{A}^T$表示$\mathbf{A}$的转置

性质：

* 当$\boldsymbol{A}$矩阵为对称方阵时，$\boldsymbol{A}' = \boldsymbol{A}$

* $(\boldsymbol{A}')' = \boldsymbol{A}$
* $(\boldsymbol{AB})' = \boldsymbol{B}'\boldsymbol{A}'$
* $(\boldsymbol{AB}'\boldsymbol{C})' = \boldsymbol{C}'\boldsymbol{B}\boldsymbol{A}' $ 
* $(\boldsymbol{A}+\boldsymbol{B}+\boldsymbol{C})' = \boldsymbol{A}'+\boldsymbol{B}'+\boldsymbol{C}' $

## &#9355;可估计函数

### &#9312;定义

* 如果参数的一个线性函数等于观测值向量的某个线性函数的数学期望**

$$
\mathbf{q}^`\beta =E(\mathbf{t^`y})=t^`E(\mathbf(y))
$$
### &#9313;性质

* 任何一个观测值的期望是可估计的。
* 可估计函数的任意线性组合也是可估计的。
* 如果$\mathbf{q}^{T}\beta$为可估计函数，则对于某一向量$\mathbf{t}$必有$\mathbf{\beta}^{T}=\mathbf{t}^{T}\mathbf{X}$。
* 则对于方程组$\mathbf{X}^{T}\mathbf{X}\beta^{0}=\mathbf{X}^{T}\mathbf{y}$的任意解$\beta^{0}$,$\mathbf{q}^{T}\beta^{0}$也是唯一的。
* 如果$\mathbf{q}^{T}\beta$为可估计函数，则$\mathbf{q}^{T}\beta^0$是$\mathbf{q}^{T}\beta$的最佳线性无偏估计值。

## 5.方阵的行列式

* 当$|\mathbf{A}|=0$,则$\mathbf{A}$为奇异阵，反之非奇异阵（**满秩**）

## 6.迹（trace）

* 一个方阵的迹为其对角线元素之和，表示为：$
	\mathrm{tr}(\boldsymbol{A}) = \sum_{i} a_{ii}
	$

迹和运算有以下性质：

&#9312; $\mathrm{tr}(\boldsymbol{AB}) = \mathrm{tr}(\boldsymbol{BA})$

&#9313; $\mathrm{tr}(\boldsymbol{ABC}) = \mathrm{tr}(\boldsymbol{BCA}) = \mathrm{tr}(\boldsymbol{CAB})$

&#9314; $\mathrm{tr}(\boldsymbol{aq}') = \mathrm{tr}(\boldsymbol{q}'\boldsymbol{a}) = \boldsymbol{q}'\boldsymbol{a} $

&#9315;$tr(\mathbf(x^TAx))= tr(\mathbf{Axx^T })=\mathbf{x^T Ax}$

* 二次型的迹就是其本身.

## 7.范数(norm)

* **矩阵与其转置矩阵乘积的迹和的平方根为该矩阵的范数**。

$$
\|\boldsymbol{A}\| = [\mathrm{tr}(\boldsymbol{A}'\boldsymbol{A})]^{0.5} = \left[\left(\sum_{i}\sum_{j} a_{ij}^{2}\right)\right]^{0.5} 
$$

* 性质： 

(1) $(\|\boldsymbol{A}\| > 0$，除非 $\boldsymbol{A} = 0$ 

(2) $\|k\boldsymbol{A}\| = |k|\|\boldsymbol{A}\|$（$k$ 为一纯量）

 (3) $\|\boldsymbol{x} + \boldsymbol{y}\| \leq \|\boldsymbol{x}\| + \|\boldsymbol{y}\|$

##  8.逆矩阵(inverse matrix) 

* 对于一方阵 $\boldsymbol{A}$，若存在另一矩阵 $\boldsymbol{B}$，使得$ \boldsymbol{BA} = \boldsymbol{I}$，则称 $\boldsymbol{B}$为 $\boldsymbol{A}$的逆矩阵，并通常将它表示为 $\boldsymbol{A}^{-1}$，即 $\boldsymbol{A}^{-1}\boldsymbol{A} = \boldsymbol{AA}^{-1} = \boldsymbol{I}$。

* 性质： 

&#9312;$\boldsymbol{A}^{-1}$是唯一的，即 \(\boldsymbol{A}\) 只能有一个逆矩阵。 

&#9313;$|\boldsymbol{A}^{-1}| = \frac{1}{|\boldsymbol{A}|}$

&#9314;$(\boldsymbol{A}^{-1})^{-1} = \boldsymbol{A}$，因而 $\boldsymbol{A}^{-1} $也是非奇异阵。 

&#9315;$ (\boldsymbol{A}')^{-1} = (\boldsymbol{A}^{-1})'$ 

&#9316; 如 $\boldsymbol{A}$ 为对称阵，则$ \boldsymbol{A}^{-1}$也是对称阵。

 &#9317;若 $\boldsymbol{A}$、$\boldsymbol{B} $两矩阵均可逆，则$ (\boldsymbol{AB})^{-1} = \boldsymbol{B}^{-1}\boldsymbol{A}^{-1} $

## &#9360;二次型

$$
q = \mathbf{x^`Ax}
$$

* 矩阵$\mathbf{A}$：二次型的方阵，对于任意一特定的二次型，其方阵并不是唯一的。

### &#9312;二次型不同方阵的方针的共同特点：

* 相同的主对角线元素
* 他们每队对称的非对角线元素之和$a_{ij}+a_{ji}$相等。

$$
\mathbf{x^`Ax}=\mathbf{x^`[\frac{1}{2}(A+A^`)]x}
$$

* 对于任意$\mathbf{x\not=0}$，$q>0$,此时二次型为正定的。
* $q<0$,此时二次型为负定的。
* $ q\geq 0$,此时二次型为半正定的。

## &#9361;矩阵的导数

本质：**类似多元函数，每个$f$分别对变元中的每个元素逐个求偏导，只不过写成向量或矩阵的形式。**
$$
\frac{\partial}{\partial\mathbf{X}}(\mathbf{X^`AX})=\mathbf{Ax + A^`x}
\\
\text{若}\mathbf{A}\text{为对称矩阵}\rightarrow\mathbf{Ax + A^`x}=\mathbf{2AX}
$$

## &#9362; 特征值与特征向量

$$
\mathbf{\mathbf{Au}=\lambda{u}}
$$

* $\lambda$为矩阵$\mathbf{A}$的特征值。
* $\mathbf{u}$为特征向量
* 非奇异阵时，他唯一解为$\mathbf{u}=0$

性质：

* $n$阶方阵具有$n$个特征值
* 一个方阵的所有特征值之和等于他的迹。
* 一个方阵的所有特征值之积等于他的行列式的值。
* 一个方阵的秩等于其非零特征值的个数
* 不同的特征值对应的特征向量线性无关。

## &#9363;广义逆矩阵

$$
\mathbf{AXA=A};
\mathbf{XAX = X}
\\
\mathbf{(AX)^`=AX};\mathbf{(XA)^`=XA}
$$

* 其中矩阵$\mathbf{X}$是矩阵$\mathbf{A}$的广义逆矩阵

### &#9312;求解广义逆矩阵

* 核心点：若$\mathbf{G}$满足$\mathbf{AGA=A}$，则方程组$\mathbf{Ax=b}$的一个解为$\mathbf{x=Gb}$
* 最简单解法：分块矩阵

# 三、数理统计

## 1.方差与协方差基本运算

$$
\text{Cov}(aX + bY, Z) = a\text{Cov}(X, Z) + b\text{Cov}(Y, Z)\\
\text{Var}(X - Y) = \text{Var}(X) + \text{Var}(Y) - 2\text{Cov}(X, Y)\\

\text{Var}(aX + bY) = a^2 \text{Var}(X) + b^2 \text{Var}(Y)
\\

\text{Cov}(X, Y) = \mathbb{E}[(X - \mathbb{E}[X])(Y - \mathbb{E}[Y])]
$$

## 2.矩阵求逆引理的公式如下：

$$
(A + UCV)^{-1} = A^{-1} - A^{-1}U \left(C^{-1} + VA^{-1}U\right)^{-1} VA^{-1}
$$

其中：
- $\mathbf{A}$ 是一个 $ n \times n  $的可逆矩阵。
- $\mathbf{U}$是一个 $ n \times k  $的矩阵。
- $\mathbf{C}$是一个$ k \times k$ 的可逆矩阵。
- $\mathbf{V}$是一个 $ k \times n$ 的矩阵。
